Tłumaczenie: Jaroslaw Danilczuk
Korekta: Dariusz Glazewski
Ilu z Was widziało "Ptaki" Hitchcocka?
Ktoś z Was się wystraszył?
Zaraz zechcecie wyjść.
(Śmiech)
Oto automat dla ptaków.
Przez ostatnie kilka dni pytaliście mnie:
"Jak na to wpadłeś? Jak zacząłeś to robić?"
Zaczęło się, jak to z wielkimi ideami,
albo pomysłami, które pojawiają się
na imprezach.
Jakieś 10 lat temu byłem z przyjacielem na przyjęciu,
siedzieliśmy sobie, a on żalił się na wrony,
które zapaskudzały mu podwórko.
Mówił mi, że powinniśmy spróbować się ich pozbyć.
Musimy je powybijać, bo brudzą.
Stwierdziłem, że to głupota,
i może nauczymy je robić coś pożytecznego.
Powiedział, że to niemożliwe.
Myślę, że jestem wśród ludzi, którzy, jak ja, uznają za niesamowicie irytujące
-- kiedy ktoś mówi Wam, że coś jest niemożliwe.
I tak następne 10 lat spędziłem na czytaniu o wronach w wolnym czasie.
(Śmiech)
Po 10 latach moja żona w końcu powiedziała:
"Słuchaj, wiesz co, musisz zrobić to
o czym mówiłeś i zbudować automat"
I tak też zrobiłem.
Jednym z powodów, dla których mnie to zainteresowało
jest to, że zacząłem zauważać, że jesteśmy
świadomi istnienia tych wszystkich gatunków, które są
zagrożone wyginięciem na skutek ekspansji człowieka,
a nikt nie zwraca uwagi na gatunki,
które po prostu sobie żyją -- które przetrwają.
Mówię konkretnie o gatunkach synantropijnych
które przystosowały się konkretnie do ludzkiego środowiska.
Gatunki takie jak szczury, karaluchy i wrony.
Kiedy zacząłem się im przyglądać, dostrzegłem, że
stały się ekstremalnie przystosowane do życia z nami.
A w zamian za to, po prostu staraliśmy się je powybijać.
Robiąc tak, hodowaliśmy je na pasożytów.
Dawaliśmy im wszelkie powody do adaptowania się na nowe sposoby.
Na przykład szczury to niewiarygodnie szybko reagujące osobniki.
A karaluchy, jak każdy kto próbował się ich pozbyć wie,
że stają się odporne na trucizny, których używamy.
Pomyślałem więc, że zbuduję coś co jest dobre dla obu stron.
Więcej - zbuduję coś z czego obie strony będą czerpać korzyści,
i znajdę jakiś sposób na nawiązanie nowych relacji z tymi gatunkami.
I tak zbudowałem automat.
Historia automatu będzie ciekawsza
jeżeli dowiecie się więcej na temat wron.
Wygląda na to, że wrony nie tylko są w stanie przeżyć wśród ludzi --
one tak naprawdę rozwijają się.
Można je znaleźć wszędzie na Ziemi z wyjątkiem Arktyki
i południowych krańców Południowej Ameryki.
Na całym świecie, rzadko znajduje się je
żyjące dalej niż pięć kilometrów od istot ludzkich.
Możemy więc o nich nie myśleć,
ale zawsze są w pobliżu.
Biorąc pod uwagę przyrost populacji ludzi,
-- ponad połowa ludzkości żyje obecnie w miastach --
90% tego przyrostu populacji
ma miejsce w miastach.
Nic dziwnego więc, że widzimy potężny wzrost populacji wron.
Zliczanie ptaków pokazuje
prawie wykładniczy przyrost ich liczby.
Nie jest to więc żadna niespodzianka.
Naprawdę zaciekawiło mnie, gdy dostrzegłem, że
ptaki adaptują się w całkiem niezwykły sposób.
Pokażę Wam przykład.
To jest Betty. Jest wroną brodatą (łac. corvus moneduloides ang. New Caledonian crow)
Na wolności wrony te wydłubują patykami
owady itp. z kawałków drzew.
Tutaj Betty próbuje wydostać kawałek mięsa z rury.
Badacze natrafili na problem.
Zawalili sprawę i zostawili jej tylko kawałek drutu.
Betty nigdy wcześniej tego nie robiła.
Nie szło jej za dobrze.
Więc się przystosowała.
Nie miała żadnych wskazówek. Nigdy przedtem nie widziała jak to się robi.
Nikt jej nie uczył jak zaginać haczyk;
nikt jej nie pokazał jak można to zrobić.
Zrobiła to wszystko samodzielnie.
Pamiętajcie, że nigdy przedtem nie widziała jak to się robi.
No tak.
(Śmiech)
Tak.
(Brawa)
W tym momencie badacze osłupieli.
(Śmiech)
Okazało się, że dowiadywaliśmy się coraz więcej o tym, że
wrony są naprawdę inteligentne.
Ich mózgi są proporcjonalne,
w tym samym stosunku jak mózgi szympansów.
Jest mnóstwo anegdot o różnych rodzajach ich inteligencji.
Na przykład w Szwecji
wrony czekają aż rybacy spuszczą żyłki do przerębli.
Kiedy rybacy się odsuwają,
wrony zlatują, wciągają żyłkę i zjadają rybę lub przynętę.
Rybaków to strasznie wkurza.
Z zupełnie innej beczki,
kilka lat temu na Uniwersytecie Waszyngton
robiono eksperyment, w którym złapano kilka wron w pobliżu akademików.
Kilkoro studentów wyszło na dwór, złapało w sieci kilka wron,
zaniosło je do środka. Zważono je, zmierzono i tak dalej
i wypuszczono je z powrotem.
Studenci bawili się odkrywając, że
przez resztę tygodnia wrony, które złapali
zawsze, gdy ci konkretni studenci przechodzili koło akademików,
wrony wypróźniały się na nich,
i latały wokoło uprzykrzając im życie.
Znacznie gorzej bawili się kiedy trwało to przez kolejny tydzień.
I kolejny miesiąc. I po wakacjach.
Aż uzyskali dyplom i opuścili uczelnię --
zadowoleni, że umknęli --
wrócili jakiś czas później i okazało się, ze wrony wciąż ich pamiętały.
Nowa zasada: Nie wkurzaj wron.
Teraz, kiedy studenci Uniwersytetu Waszyngton
badają wrony
robią to używając ogromnej peruki i dużej maski.
(Śmiech)
Bardzo interesujące.
Wiemy już, że wrony są naprawdę sprytne,
ale im bardziej zagłębiałem się w temat, okazywało się, że
mają jeszcze bardziej istotne przystosowania.
Wideo: Wrony stały się niebywale biegłe
w radzeniu sobie w nowym miejskim środowisku.
W tym japońskim mieście, znalazły sposób
na jedzenie tego z czym normalnie nie potrafią sobie poradzić -
zrzucają je na ruchliwą drogę.
Problemem jest teraz zebranie kawałków
i nie zostanie rozjechanym.
Czekaj aż światła zatrzymają ruch.
Potem bezpiecznie zabierz rozłupany orzech
(Śmiech)
(Brawa)
Joshua Klein: No tak. Całkiem interesujące.
Istotne jest nie to, że wrony używają samochodów do łupania orzechów.
Tak naprawdę to stara sztuczka wron.
Działo się to około 10 lat temu
w miejscu zwanym Sendai City, w szkole na prawo jazdy,
na przedmieściach Tokio.
Od tego czasu,
wszystkie wrony z okolicy podchwytują to zachowanie.
Teraz, każda wrona w promieniu pięciu kilometrów stoi na chodniku
czekając na swój obiad.
Uczą się jedna od drugiej. Badania to potwierdzają.
Wygląda na to, że rodzice uczą swoje młode.
Nauczyły się od innych; nauczyły się od swoich wrogów.
Jeżeli zostanie mi trochę czasu, opowiem Wam o przypadku niewierności wrony,
który to ciekawie zilustruje.
Ważne jest to, że przystosowały się do kultury.
Jak słyszeliśmy wczoraj,
to puszka Pandory wpędza ludzi w kłopoty,
i zaczynamy dzięki nim je dostrzegać.
Potrafią bardzo szybko i bardzo elastycznie się adaptować
do nowych wyzwań i nowych zasobów w ich środowisku,
co jest całkiem użyteczne mieszkając w mieście.
Wiemy więc, że jest mnóstwo wron.
Dowiedzieliśmy się, że są naprawdę sprytne oraz, że mogą się uczyć od siebie.
Kiedy zrozumiałem to wszystko,
stwierdziłem, że oczywiście trzeba zbudować im automat.
I tak zrobiliśmy.
Oto automat dla wron.
Używa on szkolenia w/g teorii Skinnera do kształtowania ich zachowań w czterech etapach.
To całkiem proste.
Upraszczając, wystawiamy to na pole,
lub inne miejsce gdzie jest mnóstwo wron,
i rozrzucamy monety i orzeszki ziemne dookoła podstawy maszyny.
Wrony w końcu nadlatują, zjadają orzeszki,
i przyzwyczajają się do automatu.
W końcu zjadają wszystkie orzeszki.
Potem widzą, że orzeszki leżą na tacce,
podskakują i biorą je sobie.
Potem odlatują a maszyna wypluwa więcej monet i orzeszków,
i życie wygląda jak bajka, jeśli jesteś wroną.
Możesz wrócić w dowolnym czasie i wziąć sobie orzeszek.
I kiedy przywykną do tego, skupiamy się na wracających wronach.
Są już przyzwyczajone do odgłosów maszyny, wracają
i wykopują orzeszki z leżącego tam stosu monet.
I kiedy już są naprawdę zadowolone z tego,
idziemy dalej i utrudniamy im zadanie.
Przechodzimy do trzeciej fazy, w której dajemy im tylko monetę.
W tym momencie, tak jak większość z nas, kiedy przyzwyczaimy się do czegoś dobrego,
wkurza je to niezmiernie.
Więc robią to co w naturze kiedy szukają czegoś --
odrzucają wszystko z ich drogi za pomocą dzioba.
Robiąc tak, popychają monety do otworu,
moneta wpada, dostają orzeszek.
I tak się dzieje przez jakiś czas.
Wrony uczą się, że wystarczy pokazać się,
poczekać aż wypadnie moneta, wrzucić monetę do otworu i dostać orzeszek.
I kiedy już radzą sobie i dobrze się z tym czują,
przechodzimy do ostatniego etapu, w którym wrony przylatują i nic się nie dzieje.
Tutaj właśnie widzimy różnicę pomiędzy wronami i innymi zwierzętami,
Wiewiórki, na przykład, pojawiłyby się, poszukały orzeszka i odeszły.
Wróciłyby, znowu szukałyby orzeszka i odeszły.
Zrobiłyby to kilka razy zanim by się nie znudziły,
a potem poszłyby sobie i bawiły się w ruchu ulicznym.
Wrony natomiast, przylatują, próbują i znajdują sposób.
Wiedzą, że maszyna zadzierała z nimi,
przez trzy kolejne fazy zachowań.
(Śmiech)
Domyślają się, że musi być coś jeszcze.
Więc szturchają ją, dziobią i inne takie.
W końcu niektóre wrony wpadają na świetny pomysł,
"Hej, dookoła leży mnóstwo monet z pierwszego etapu,
leżą dookoła na ziemi," -- zeskakują na dół, podnoszą je i wrzucają do otworu.
No i zaczynają się wyścigi.
Ta wrona cieszy się z tymczasowej wyłączności na orzeszki
aż do chwili gdy jej towarzysze dowiedzą się jak to zrobić. Wtedy zaczyna się dziać.
I nie chodzi mi o to,
że możemy nauczyć wrony zbierania orzeszków.
Zauważcie, że rocznie gubi się drobniaki warte 216 milionów dolarów,
ale nie jestem pewny czy mógłbym polegać na dochodach od wron.
Zamiast tego, powinniśmy spojrzeć trochę szerzej.
Myślę, że można nauczyć wrony robienia innych rzeczy.
Na przykład, dlaczego by nie nauczyć ich zbierania śmieci po imprezach na stadionie?
Albo znajdowania drogich elementów w wyrzucanej elektronice?
A może do poszukiwania w ratownictwie?
Najważniejsze w tym wszystkim jest dla mnie to, że
możemy znaleźć systemy o wzajemnych korzyściach dla tych gatunków.
Możemy znaleźć sposoby na wzajemne kontakty z innymi gatunkami,
które nie opierają się na ich wytępieniu,
ale na znalezieniu równowagi użytecznej dla obu stron.
Dziękuję bardzo.
(Brawa)